我們請何長以至誠恭敬心歸一三寶
那麼本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願寫如來真實意
這部很大很大的經
很深很深的經
很密很密的經
所以必須要好好的解說
如果不解說的話
那其實沒辦法真懂
尤其這裡面有理有事
有見識有理有事
有見解有行詞有正果
所以雖然經是小小的一本
但裡面的內涵相當相當多
而且這內涵
正是我們其實學佛一定要懂的
那怎麼把它弄在一本經裡面
當然從各個角度來看
都是很
很殊勝
也可以講不可理解
不可思議
但就是不可理解不可思議
更應該要去理解
要去思議它
你若不透過理的探討
不透過明言的解說
你說直接要去
契入什麼東西
講好聽一點叫契入空性
講不好聽就什麼都沒有
你契入空性
其實什麼都沒有
因為我們把那個空以為是什麼都沒有
所以契入那個空性就斷滅空
就常常說我們說不要有煩惱
那我們第一個理解就不能有念頭吧
結果一開始觀念就不對
就對所有念頭硬壓
等於是拿石頭去壓草
看起來好像沒有長出來
但事實上呢
它不在這個位置長
它還是在別的地方長
所以
那個心地法門若不是真正的通透的
常常其實是取了甲
失去語
那個 所以
呃
還是
所以我們現在最重要的
也爭論最大的
就是
止跟觀
甚至現在很多人說修行不要止觀
尤其那個究竟法門
那個最直接的法門不要止觀
就直接可以進去
那個其實都胡扯
沒有止觀
你拿什麼來進去
拿那個狂心能夠進去理智嗎
不可能喔
那修止就是歇狂心
你狂心不歇
你拿這個狂的心要進入什麼境界
所以現在很多人其實真的都胡扯
完全講了沒有道理的話
但是呢
聽的人還蠻多的
而且相信喔
真的不用修止觀就可以
到極惡世界就可以明心見性啊
哇那
這個太究竟了
太直接了
事實上是沒有的
沒有那一回事
因為
佛說一切法
其實一切法就是因緣所生
這法相
是由促成這法相的因緣
你什麼因什麼緣就促成那樣子的法
那樣的法相
所以沒有修止觀
我們這個心明明在啊
而且這個心的
心的一面是狂亂的
明明就做不了主
也壓不住啊
但是明明有啊
你不
從這個地方去下手
你從哪邊下手
所以
絕對不要亂聽
然後一樣的
整個佛法
當然
它也是一個遠近的
包括我們現在要講的
這個解生命經
你一開頭續評
就跟一般的經典都不一樣
因為一般的經典
就如是我們意思佛在什麼什麼
社會國啊還是
那它一進來
就不一樣
那可見呢
這個其實是
應該是很後期
發展出來的經典
所以也有人說
這一部不是經
是論
也就是把很多經的惡藥
把它集中在一起
那不管怎麼樣
這個其實都是我們來解釋它
但事實上它現在就是以經的樣貌
呈現
那我們就說它是經
不要懷疑
但經裡面呢
有沒有論呢
有沒有誡呢
如果沒有誡
沒有論
沒有論就不說理
那就不叫經
那經裡面如果不能規範我們的行為
引導我們的行為
深口意的行為
那也不叫經
所以每一部經呢
其實借定會都有
就每一部經裡面一定有論
講理的部分
一定有進化我們深口意的部分
才是經
所以絕對不是說經指全定
論全會
借
然後
人生的歷史
那個律前介
不是這個樣子
而是
各有特別的地方
但每一部經律論
其實論如果離開經
哪來的論
所以我們要先曉得
這個三藏
三學
其實是一而三
三而一
不要
不可分
因為是把那分
那不可分而分是方便的
不得不分 因為這樣我們比較容易掌握
但是不要變成定見
我經就全定 論就全會 律就全戒
如果這樣理解 那你真的是太粗淺了
太不懂了
但是太不懂 因為很多人就堅持這個樣子
因為有這種說法
所以首先要稍微解釋一下
還有所有經一定都有序評
序評 做虛這個叫板仙
沒有說沒有板仙
沒有板仙就是說
不然諸葛不然三海都沒有了
就不會開始演虛
下面的 現在很多
所以這個也是末法的象徵
我們以前小說也很喜歡看布袋戲 看大虛
尤其我們
鄉下沒有什麼娛樂
一年就等四月份
我們南崑新那四月是老年
整個月幾乎都有戲可以看
那現在呢
我看很多宮廟
沒本人在看
但是每一個每一攤都有在演戲
沒有聽眾 沒有觀眾
這就末法
那個法完全不相應
沒有人有興趣
現在誰還要去看布袋戲
看那個 若不是黃俊雄
把那布袋戲弄得很精彩
現在那種布袋戲誰會看
扁扁扁扁都要丟來丟去
那個一點意思都沒有
所以所有東西都要與時俱進
沒有不變的東西
我們研究經典
即使是佛說
也要與時俱進
不是說我們要去改變經
而是經裡面的意要符合時代
就在現代可以用
怎麼樣把佛的法
在現在你可以拿來用
這個才是真正活的法
不是把他講得離我們很遠
我們現在根器都越來越差了
使不上力
講的是理想
那個完全是我們程度不夠
佛語亦因言說法
這一法沒有變
但是眾生隨的
隨類就是隨他的程度
都做了不一樣的理解
理解的深 理解的透
就是你根器好
如果理解的膚淺
理解的著相
就是你根器差
那如果說完全誤解
那當然就是
即使有經也沒有用
跟你完全不相應
那你拿什麼來相應
拿你的真正內涵
你的業力來相應
所以你的業力如果清淨的
你就相應到經裡面
那個清淨份
你業力如果汙染了
你就清淨不會相應
汙染了你就特別相應
而且會把那清淨解釋成汙染的
這個是眾生的業力
也是眾生的主宰力
那也就是因為我們這麼顛倒
自己說了算
就用辯技所執
然後就自以為是
所以我們才會這麼糟糕
但是反過來講
就是因為每一個人都有辯技所執
所以每一個人都個別可以成就
你怎麼修怎麼成就
所以知見真的很重要
我們在打入大家比較容易理解的
譬如說我看好哪一支股票
我全部錢都往這邊投
到最後什麼都沒有
因為你判斷錯了
你判斷錯了
那個就是知見
你知見如果錯
你用多少
你下功夫下得越多越離譜
虧得越多
就把整個能量都耗盡了
所以一定要隨時保持很客觀
就依他起
依他起就是你很客觀去看
整個情勢的演變
他的發展性
他的獲利性
這個你都懂
你才可以去投資
這個都還不一定對喔
因為他也是無常啊
現在看得很好
十年以後沒有了
像我們也是一樣
我這一輩子呢
也有賺錢很容易的時候
也有到最後就放棄了
根本就沒錢賺
因為那個真的是一個時代
一個時代一年不一樣
人家需要的時候
一切都是供需的問題
人家需要什麼
所以現在我們說要佛法心
一定要講
講現代人聽懂的法
而且他可以用的
否則的話根本就沒有聽眾啊
你演得再好沒有用啊
所以這個是很重要的
好 所以沒有定法
法上應捨
何況非法
那現在我們是麻煩的是
把非法當法
而且抓著不放
這個就是末法最強的象徵
就這個樣子
每一個人都認為他懂法
但是他懂的法其實根本就不是法
譬如說我們說我修養很好
因為我不容易生氣
那跟修養好不好有什麼關係
你硬忍的
那沒有修養
真正要有修養是
我根本就不用生氣
因為生氣沒有用啊
生氣沒有用
只有笨蛋才會生氣吧
對不對
你都是笨蛋了
你還以為你修得很好
所以我講這個當然有點露骨
但是事實上呢
這個就是最直接切進去
你千萬不要直非理為
你很差勁
我不跟你計較
你以為你有修養
但你認為他很差勁
你已經錯得不得了
你不跟他計較是你沒有膽量
那又我沒有智慧又我沒有膽量
你說修什麼行
所以很多東西在這個地方
我們如果說真正的去面對
去思維的話
你會發覺
過去用的功通通錯了
以為自己在修什麼
其實通通錯了
為什麼
你沒有正確的知見
你把那個根本就沒得修
根本修就沒有用的
拿來一直修
那怎麼辦呢
再點一下
譬如說
我現在
現在
貪嗔痴慢癮
不管哪一個
這五毒 現前
貪嗔痴慢癮或者惡見
現在執著什麼
起來了
你說
要怎麼對付它
這是
我們以為我們在修
貪嗔痴慢癮 惡見
生起的時候
你怎麼來降伏它
我們一定會講很多方法
佛說一切法
為治一切心
所以貪嗔痴慢癮
個別都有法門
貪就用不淨觀
嗔用慈悲觀
痴用戒觀
一大堆方法
事實上
你把它當真
當然要給你藥
你以為它是病
那就給你一服藥
最直接的方法是
我給你一個方法告訴你
你根本就沒病
我們貪嗔痴慢癮 惡見
這六個根本煩惱
生起的時候
你若真正懂佛法
那是
換身的吧
那是業力習氣
業力習氣
現在其實都沒有了
但是沒有
不是真的沒有
它變成一個隱藏
隱藏性的
顯現了
在那邊蠢蠢欲動
它其實根本就沒有
就是一種幻象而已
當你拿起來
石頭也丟塌
什麼也丟塌
想盡辦法要去處理它
結果打半天
它是不存在的
所以為什麼要懂知見
為什麼要
而且知見還是得佛法的知見
究竟療癒的知見
而不是方便
剛剛說對峙的那叫方便
因為在因緣法裡面
有這個你怎麼去化解它
那當然就拿一個相應的
抓到緊了你叫它放鬆
要攻擊人的
攻擊人的你說要收起武器
是這樣
事實上呢
我們都真懂佛法
你會發覺
以前因為不懂
有我知我見
有我有我所
把我也當真
我所也當真
我所就包包了無窮無盡的東西吧
你的見聞修藏覺知的對象
都是我所
那這個修藏見聞覺知
這一個功能其實也是我所
但是在對那個色身香味處法
存的時候它變成能
不是所
但是回到心的時候
它是所不是能
所以你要一層一層的拉回來
才能真正的究竟嘛
所以我們研究這個經論啊
什麼其實就是要懂得這個究竟的道理
你才會發覺
原來這麼清楚這麼簡單
一點都不費力
一個做事一點都不費力的
他會覺得他自己很無能
他自己很偉大嘛
所以慢自然不會生起啊
我們現在就做什麼都很難
好不容易克服
所以就產生那個我慢
我可以解決你
你不能解決吧
但是你對那個境界更高了
他根本就
你這個是幹嘛
這個算什麼修行
算什麼
根本都不是吧
但是這個就完全
我們剛剛說
你怎麼來回應
其實跟你裡面那一份
能所蘊含的東西
是有什麼關係相關
所以為什麼
正知見是八正道裡面的第一個
如果沒有這個正知見接著下去
都是不如理
修半天通通不是正道
通通是邪道
所以
我們研究這些比較療癒的經典
最主要就是要建立正確的知見
你如果有正確的知見
你要看到是問題就是問題
不是問題就不是問題
沒有正確的知見
把不是問題當問題
譬如看到繩子
就把它當成蛇
然後去準備一大堆東西
要來抓蛇
甚至夾到的時候才發覺
根本就是一條繩子
已經忙了半天了
我們現在修行也是這樣子
修了半天
很費力
天天在那邊修
結果修到最後
正名白修
這個真的是這個樣子喔
因為你有所得
只要是有所得的
一定不是正確的知見
我修要修出什麼定力啊
修出什麼神通啊
那一定邪知邪見
但我們現在又特別遵從這些人
他修我很有定力啊
會講一些好像
未卜先知啊
因為我在這裡面算是混很久了
這些大師
所謂的大修行人
應該也都見過
但事實上呢
都是旁邊的人在呼和
那當事人完全沒有那種想法
真正在修的人
絕對不會覺得自己修得多好
就旁邊的人
哇 這個人怎麼這麼厲害
都是旁邊在那邊敲鼓
其實那個修行者本身
一點聲音都沒有
這個也是一樣
真正修行的
就沒有聲音
當你心裡還有聲音
外面還要著聲音
不行
那個還不是真正的修行
那是表面功夫
要修行
就要念唸佛
持持咒
也要聽聽那個法樂
這個都還不是
但不是那些錯了
你若依著這些
藉著這些
認為非有這些你不能修
你就錯了
那有也無妨
但不一定要有
沒有更自在
就沒有人吵嘛
我這時候心裡面寥寥分明
一念不生
即使念生
我看著它念生念滅
沒有一念真生
沒有一念真滅
不來不去
不依不易
不增不減
我的心還是一樣
如如不動
這樣如如不動
不是裡面空空蕩蕩的
而是裡面可以顯一切法
可以容一切法
但是又不增不減
沒有靜沒有然
這就好
因為根本就不用修
為什麼你確定不用修
因為你懂
你真懂了
不用修了
不用修是以前還著修向來
現在不用修
以前以為一定要怎麼樣
現在不需要
以前我們也認為那樣是對的
所以一直在那邊下功夫
所以那些功夫沒有白費
因為你沒有下那些功夫的話
沒有經過那個歷程
你也不曉得
原來不需要
原來不需要這個樣子
所以
當然我們自見
他既然講解神秘經
就這一部經裡面真的是很深
很密
密就不容易顯現
不容易講得出來
深的
深不容易探討
密不容易解析
雖然
深密
但是佛
這些菩薩
還是想辦法
透過佛的開示
來讓
有機會看到這部經的
也可以跟著收益
所以那法會
雖然老早已經結束了
那現在我們
才開始要參與
這個法會
這法會
從來沒有消失
所以一樣的法
也從來沒有消失
沒有消失不是永恆住者
而是隨緣而現
這部經很明顯
老早在中國已經
在我們漢地
已經有很多大德
探討過
受用過
但是
在這個時間
就
可能很少人去碰它
但還好
就民國以後
民國以後
因為
為世的
為世學法
像學
又風行了一段時間
所以又把這部經
拿出來翻了一番
就又有機會出現了
前面很長的時間
明
清
幾乎這部經
也不太有人看得
所以
你說這個才叫做真正佛在說的緣起
你沒有那個條件的時候
這個經根本就出不來
因為沒有人相應
有這個條件的時候
就出現了
所以它從來沒有消失
但沒有消失嗎
擺在經格上
一千年沒有人去碰它
存在也等於不存在了
那是一樣的
我們的心
請問你的心存在還是不存在
當然存在啊
不然你現在在幹什麼
誰叫你來
誰叫你聽
誰叫你用心
心如果沒有
沒有那個能也沒有那個所
體相用都不會有
但事實上呢
它是存在又不存在
我們心隨時跟著領來的
不僅僅跟著你
其實是指揮著你
作為你的底印
但是
我們這個心有表層的
有深層的
我們一般動到的都是表象的心
就我們一般的思維
那隨著靜轉的心
真正那個最深層的心
我們碰不到
但是佛法
修止觀
就是要你去面對
去密那個心
去探討那個心
只有弄清楚你才能善用那個心
我們現在雖然都在用心
但是用的是狂心妄心
不是用的真心
那狂心妄心有沒有離開真心
也沒有
但是你迷在
著在狂心妄心上
就起了狂妄的
想狂妄的作用
如果我們見
知道這是狂
這是亂的
你就不會跟著它起用
不會被它轉
因為我認識那一個狂心妄心
那是我的心的表面
那表面怎麼動
打個比方
水波怎麼當樣
不離水
都是隨著陰緣
隨著夜力
夜風
靜
再轉
但這怎麼轉
它還是水
但你把它那個象
那個波象
鑿住的時候
你就忘了你是水
而且就在那邊
落到那個象上去輪迴
去受苦
去有所得
有所失
事實上誰得了誰失了
沒有吧
波浪
不得不失吧
但表面上看起來有波峰
有波谷
也有波象
但那個波象還是不離水
那我們心就跟這個一模一樣
我們這樣理解
不能否定
不能否定心
但不要肯定
你所執著的心
是真的有意義的
這樣來探討
就有意義我才用它
沒有意義我就不用它
所以才會說
落實上
落實到我們的生活裡面
還是那一句話
諸惡莫作眾善奉行
那也就是你起心動念
如果是惡的
那當然你不要照做
不要跟著它跑
如果起心動念是善的
那為什麼不跟著跑
因為這時候心可以引導你
去創造善業
創造福德
福德因緣
為什麼不跟著跑
不是我們要求什麼
而這個一用下去以後
它有大用
可以饒慾眾生
可以饒慾自己
為什麼不用
當然要用
所以要眾善奉行
如果沒有心
那來來三惡
所以你要否定心嗎
它不能吧
你若否定了心的作用
你什麼都不用修了
什麼都成就不了
所以正因為我們有心
但是我們忘用了
顛倒用了
所以才是要去好好探討
我們的心到底是什麼樣子
那其實解生命
已經通通在談心
我們心是最不可思議的
包括修紙 修官
都是在修什麼
修那顆心
那顆心狂心不現
那個明照的心不斷地現前
那個明照的 空明的現前就是官
那個妄想你不被轉就是紙
還是這一顆心
所以你看這個有多重要
好
我們就進入經典吧
序品
序品第一
如是我聞
一時薄缺煥
助罪聖光耀
七寶莊園放大光明
普照一切無邊世界
無量方所妙事兼列
周圓無際其量難測
超過三界所行之處
甚出世間善根所起
醉即自在淨世為象
如來所督
諸大菩薩眾所迎擊
無量天龍要差
見塔佛阿素洛
接入途景那洛
魔夫洛邪人輝人等
常所欲從
廣大法位喜樂所持
現作眾生一切毅力
兼除一切煩惱慘垢
遠離眾魔
過諸莊嚴如來莊嚴之所依處
大念慧行以為由祿
大智妙觀以為所乘
大空無相無怨
卸脫為所入門
無量功德
光顏大寶法王
眾所建立大宮殿中
一報
我們現在佛準備要講這一部
解聖秘經的所有的觸手
那從來沒有經典是這樣子寫的
要描述這個講堂是什麼樣子
然後就講一大堆
通通是在講這個講堂的不可思議不得了
那我們也可以講說
這部經因為是要講什麼的深這麼密的
所以與惠哲
我們現在都是與惠哲
現在都是與惠哲
與惠哲也是一樣不可思議的
都是大根器
因為如果是大根器大福報
不能收用 不能相應
那你單起一個心動一個念要去聽
這個都是無窮善根的顯現
所以我們就要曉得佛法甚深就在講這個
你不要以為自己沒什麼
如果你莫名其妙就做出很偉大的事
就起了一個很偉大很清淨的念
你都還不曉得
以為自己怎麼樣怎麼樣
其實我們所顯的
還是我們所累積的內在的因緣
隨著遠近然後突然
好像突然顯現其實其來有自
好 那我們就稍微來解釋一下
那個所有經其實還是不離這個
如是就是真的有這個法
這個法就是這麼說的
那我聽我那當然就是阿難喔
那我聽到佛在一個在某一個時間裡面
那佛住在這個大宮殿中
這一個大宮殿呢
我們可以講說就是佛的淨土
也可以說就是佛要演這一步
這個法的時候
他所依
所以是屬於依報
佛的依報
也是我們與會的人的所有的依報
那接著就要來描述它
這個宮殿呢
裡面放著最殊勝的光
然後裡面的光
這個所有的東西都是七寶
莊園
金 銀 琉璃 玻璃 車曲
赤珠 瑪瑙
都是這些寶物
那這些寶物呢
不只是寶物
也都放大光明
所以如果由我們這樣
現在來講
其實是每一個寶
它都有無窮的內涵
雖然我們知道
譬如說珊瑚
或者赤珠
或者瑪瑙
這些東西呢
看起來好像也沒什麼
因為現在我們福報大
我印象很深的是
那時候有個人波車
來臺灣的時候
都要我帶他去找
那個阿卡的珊瑚
那隨便一顆就是很多
很多錢
那因為他們知道
這個是寶
而且這個寶呢
就是臺灣 日本
它比較特殊的地方有
他們那邊都是珊珊湖
珊珊湖其實那個不值錢
就這個海珊湖
那個新鮮的
然後又很殊勝的
顏色越深越好
他來這邊弘華的那裡供養
要走的時候
他就把他轉成
那裡的可以
那山狐回去供養起來
他就把它當寶再看待
所以那顆寶其實是寶在什麼地方
當然它本身有價值
但寶在這些供養的人
促成這個寶物的獻錢
這寶物花費多少功德
供養的人就受益多少功德
所以我們要投資
一定要投資對吧
你投資 對的話
就是說我投資下去
那經營者幫我們再賺錢吧
所以很多東西你如果投資錯
那其實丟下去就沒有了
所以為什麼要有對的知見
為什麼要有對的發心
或許我們會覺得
用那麼多錢去換一個
幾顆那個阿卡的
山狐好像有點不值得
但是這個完全是價值觀
你看所有東西七寶
所以我們現在福報多大
尤其像我
那真的福報很大
我所擁有的東西實在是太多了
那以前當然也有人會說
錢放在這個上面幹嘛
佈施出去不是更好
那是不太好
其實很多東西你佈施出去
沒有啦
而且劃掉了真的歸入空
我請你吃飯
吃再好你等一下就排掉了
今天不排明天也會排
請的再好錢沒有了
那留下什麼東西
什麼都沒有留下
所以很多東西其實
我們那個價值觀還是什麼
只要是我們所供養
佛供養法供養生
你所供養的是三寶
那麼它就有
藉著三寶所發揮的功德力
反過來講
我們是如果是放在一般的消費
還是什麼
其實就這樣把自己的福報損掉了
所以有時候
我們說什麼是對的什麼是錯的
其實也是一樣
知見的問題還有它的價值觀
最近鋪出我們六樓那個白杜姆
那就有幾個好朋友
就要說怎麼這麼莊嚴
怎麼會這麼莊嚴
你想一想
其實一個好東西讓人一看
就深深的烙印在他心
這個烙印進去那個心
就三寶
它這個八識田永遠不會磨滅
你做這種事不是比做其他事有價值多了嗎
所以這個也就是
我們一定要建立起我們的價值觀
不是要去找什麼像
而是這個像有什麼作用
為什麼要把佛像弄得這麼好呢
因為要讓人一看到就忘不了
一看到就深深的烙印在心裡面
這個才好
所以我的感覺
一個寺廟如果沒有莊嚴的佛像
這寺廟不會太長久
因為佛都不莊嚴
一個寺廟如果沒有法
這寺廟也不會太長久
最後一個寺廟如果沒有真正修行的身
所以我們到底要供養什麼
當然你在這邊用越多心就越有條件
如是因如是緣如是果
你如果都不去努力
或者努力的方向是不對的
到最後什麼都沒有
就浪費
浪費眾生的供養的心
所以其實這些也是知見
也是觀念
那麼放大光明
第一個我們說要介紹
這一個大宮殿
這是準備要弘法
要講深密的法
解說深密的法的地方
當然不能是一個隨便的地方
所以促成這個宮殿的
我們現在來描述一下
這個佛說法的地方就是佛的煞土
這佛的煞土尤其要講這個最究竟
最深最密的法的地方
那更是內外都要清淨圓滿
所以在這邊說有十八種圓滿
那我們就一個一個把它講下來
第一個就是剛剛講的
最甚光耀七寶莊嚴
放大光明
普照一切無邊世界
這是第一個
叫做顯色圓滿
我們說色有顯色有形色
顯色就是顯現出來的
叫顯色
形色就是它長成什麼樣子
那個有形有像的叫形色
那放了像譬如說像放光
這個就屬於顯色
它不是形色
因為光沒有像
當然我們也說紅真黃綠藍定紫也是像
但這種像不是有具體的像的
常常是一種投射的那個角度所顯現出來
現在我們當然很容易看到彩虹
譬如說你看那個
我們臺灣最近在驅逐那個
海上的那些漁船
你弄到噴水出來
你就可以照下去就看到彩虹
那我印象很深刻
就有一次去澎湖
然後從澎湖坐快艇到那個望安
也是一樣
因為你那個船開過去
它噴起來的水花
如果剛好是那個太陽的角度對
你都會看到喔喔旁邊都是彩虹
所以彩虹是有還是沒有
明明有看到啊
你去抓看看啊
剛剛那個彩虹的地方你去抓看
能不能抓到彩虹
所以這個就是屬於顯色
它藉著某一個因緣所呈現出來
又有又沒有的東西
當然形色基本上就是有植愛啦
有東西
所以我們也知道
這個光呢
因為是佛的一報的光
所以當然佛的一報也有佛的功德
所以一個人修得好不好
其實不是單單那個身心的狀況
他的一報也是他的一部分
每一個人正報一報是相隨著
互相呼應
所以你說你福報很大
但是你的一報沒有
就好像我存很多錢
但是我家裡面呢
那個什麼裝潢也沒有
空空的
那你存那麼多錢幹嘛
錢就是要拿來用啊
那一樣一個寺廟的功德
也是它有多少福報要做多少事吧
那當然或許我們會覺得這個著想
這個有點浪費
但是
但是你有錢的時候不用
等你沒錢才一大堆計畫
然後獲得一大堆計畫都沒錢
那也沒有用啊
所以這個就是要善用
還是剛剛那一句話
諸惡莫作眾善奉行
你不能亂發
但是發這個錢如果有意義
有莊嚴性
對眾生有饒慾性
對佛教佛法有建設性
那一定要用
這是我個人的理解啦
那所以在這裡面呢
因為它是無窮的無上正能正覺的一報
所顯現出來的那種功德力
當然可以普照一切無邊的世界
東方西方南方北方可思量佛
沒有任何一方
只要說它是虛空
絕對是無量的無邊的
如果還有邊就不是虛空嗎
所以我們要曉得
我們是活在虛空裡面
當我們依著這個地球而住
當然事實上地球
在整個虛空裡面
就一點點東西而已
所以不要小鼻子小眼睛
一定要把我們的心量放大一點
接著第二個就是形色圓滿
無量方所妙事間裂
這個是
這個寶殿裡面
你看到的任何一個角落
你去看它
都是充滿著裝飾物
就這些裝顏物
從任何一個角度看去
所以一樣的
一個地方
比如說我們這個寶王寶殿
雖然很簡單
但是你看過去
都是很OK啊
雖然沒有什麼寶物
都很OK 因為我們的福包就這個樣子
那就只能做這樣子
不需要去裝有的沒有
還有霓虹燈 還有什麼那個
完全不需要吧
所以每一個地方其實就是
它最大的莊嚴就恰到好處
不增不減
增一分則太濃
減一分則太淡
這個就是宗道
所以
修行 知見 行為
這個人拿你很重要
多了就變成累贅
少了變成缺陷
就是要剛剛好
好
接著呢
第三個就分量範圍圓滿
也就是說
所謂的
周圓無際
雖然這個
宮殿
是小小的
但是
你看等一下有多少
生文
多少菩薩
在這裡面一點都
不認為它小
都不覺得它小
而且還有天龍八部
也都在這裡面
它一點都不小
這個當然是不可思議
不可思議
就用包括維摩潔淨
我們剛剛講完
維摩潔淨可以用他的手
就把那個妙喜世界
就拿過來
但是呢
你有那個境界就可以
受用那樣子的
狀況
可以受用它
所以修行到底在修什麼
我們
真的不是要擁有很多東西
包括
我還是要推銷一下
現在臺南
奇美博物館
有一檔那個
大英博物館來這邊展的
就文藝復興
時代的一些法作
如果
有機會去看一下
雖然有點貴
大概近千元
但是事實上是值得的
因為你一千元
你去看那個
看那個
阿咩
或者周華健
隨便進去
票也要
六七千塊吧
最差的最差的
那個世界級的畫家
的畫作
你真的去看會
深深的烙印在
你的心裡面
雖然你不是畫家
你已經具備了畫家的內涵
哪一天
這個種子起現形
你會畫
所以
我是覺得這些文藝的
東西包括
臺灣的大山
大海
這個大水
其實都有必要去體驗一下
因為每一個體驗
現形
就新種子
你在一種很棒的
境界裡面
在那裡安住一下
受用一下
不是過去就沒有了
它就到你的84天去
所以
這些大境界
大境的顯現
大美
我們說真善美吧
其實這些都值得我們去
訊息
因為你訊息這個
有很大的意義
那個電視啊
什麼那個就少看
那個沒有什麼意思
這些很棒的東西
要要把握機會
因為說實在的你看
都把你送到這邊了
你不去看
都把你送到那裡去
這個就是我們
對我們的醫報
我們所有的東西
你會善用的話
它就會產生很大的作用
你不善用就有點可惜
好
那剛剛是
那個分量
範圍
它是圓滿的
第四個是方所圓滿
其量難測
就是
我們很難去測量它
它到底有多大 有多重 多寬廣
沒有辦法 不可思議
但是我們與會的時候
是什麼意思
不管這邊怎麼樣
現在你已經在這邊嘛
這個就妙的地方了
所以我們要把握每一個當下
當下幹什麼
身心完全投入
我們也常常
我舉個簡單的例子
班上有五十個人好了
每一個都準時上課下課
但是裡面有完全懂的
有一句話都不懂
都有那個因緣在一個班裡面的
聽同一個老師上的課
那就是
有些是完全吸收
有些是完全不能吸收
那你也有福報參與的
但是那時候你沒有善用你的心
你心不曉得跑到哪邊去了
老師在上課你不曉得在想什麼
那當然就不能收用了
所以不管你有多大的福報
還是當下一定要善用你的心
這一份善用我們的心呢
就是這一部經要講的
你要用哪一個心
用什麼心
用什麼心才對
好 我們再往下講
因為那個後面都會講到
接著就是因緣滿
因地緣滿
為什麼講到因地緣滿
那我們現在都在三界裡面嘛
那三界裡面什麼意思
就在輪迴裡面嘛
我們造儒是因
然後就
結儒是果
再怎麼努力
你弄半天還是在六道裡面不斷的輪迴
在三界上上下下
那這邊因地緣滿就是
這邊所要講的法
或者這邊莊嚴起來的依報
都超過三界
三界的三有
就不落輪迴的
雖然它現在就在這裡面
但是每一個東西都超過這邊的業力
只是跟這邊有緣
緣在這邊釋現
但是沒有被這邊綁住
這個很重要
這個叫做因地緣滿
所以因為它因地緣滿
所以它的所行之處
它經過的所行的道
或者所行的路
都勝出世間善根所起
就超勝出
由那個出世間
這邊指的就是惡聖
生文元傑
就超過了生文元傑的善根所起
因為這邊講的就是
都是對菩薩說
那能夠與會的生文元傑
也是因為他已經回小向大
他雖然現在扮演的是生文元傑的角色
國位
但他心已經轉成大聖的心
發大心了
所以才能夠與會
所以很多東西就是說
我們為什麼能夠參加
其實因地
你過去
所發的心所結的緣
所起的心動的念
其實就是因為跟這個究竟的生命
或者要找清淨的心有相應過
所以就會來
這個法會裡面
參與
第六個就是果圓滿
這邊講說
最極自在
淨世為相
什麼叫修
你修半天
什麼叫修得好
就自在啊
最極自在就是自在到不能再自在了
完全沒有怪
因什麼而怪
因為你的事不清淨
你起心動念不清淨
所以才有怪
著想起分別了
所以在這邊講
果自在就是說
我們因為知見對
起心動念對
節日圓也清淨
所以你可以無處不自在
無時不自在
不自在
所有的起心動念
完全不著想
不落相
所以這個其實
雖然這樣講
其實都在呼喚我們
在點醒我們
什麼才是修行的核心
最重要的
不能落在三界裡面
前面那個因圓滿
就是你不要落在著三界
三有
千萬不要
那有所做
有所行的時候
不能用那個小鼻子小眼睛
或者只求自悟自正自解脫
不能有那樣子的想法
這是最重要的
因地圓滿
到果地圓滿的時候
要隨時檢驗
當下你的身心是不是自在
你的起心動念是不是清淨
這個就是果
那你所謂學到
你修得好跟不好
其實就在你當下行為裡面呈現
當下行為又是過去業力的果
又是未來業力的因嘛
所以你當下如果對了
當下如果對
是清淨的
那就證明
過去
那個因圓
是清淨的
當下如果對了
可以保證
未來
可以對
因為因清淨
跟清淨的
那個基本是清淨的
所以從這地方也可以回過來
檢驗我們每一個當下
當然現在是在描述
那個大宮殿的所成就啦
都是由這些來成就的
好第七個
就是主成就
這宮殿的主人是誰
那大宮殿的主人是如來吧
是釋迦牟尼佛吧
那所以
這邊是由他來主持的
所督就是他所管理的
那個
釋迦牟尼佛
所安住的地方
這個地方是他
弘法利生的地方
這個地方是他來接
就接見所有
跟法有緣的眾生的地方
所以這個就是如來所督
叫做主圓滿
第八個呢
就是福義圓滿
所以佛一定有很多大菩薩
隨時跟著
所以我如果是佛
你們每一個都是大菩薩
那一樣的
反過來講
如果你們都是大菩薩
我可能就是佛
當然有點開玩笑
但事實上呢
也就是說
從你的眷屬
也可以檢驗這個主人是什麼嘛
如果以現在的話來講
張宗摩
那他現面
這個什麼
什麼嬰啊
什麼
都是很
很突出的經營者吧
那為什麼這些人會被他用
他們就是一起來的啊
所以佛來的時候
這個所有菩薩
生問圓結
也會跟著來嘛
所以一樣的
一個地方會變成
真正的大道場
還是
一個弘法立身的地方
其實也是這樣來的
憑著大家共同的發願
共同的發心
其實我們就可以把
古原寺
變成一個未來
弘法很重要的道場
所以
真的不要小看自己
我的一個優點
就是從來沒有小看自己
我都
講得嚴重一點
就有點狂
有點狂就是說
我覺得我的根氣
應該什麼都可以吧
都可以學習
應該什麼困難都可以突破
絕對不會說被什麼法
還是什麼就綁住
因為
就是因為這樣
所以我什麼法都可以學
而且學的一點障礙都沒有
可以融會貫通
這個融會貫通很明顯
就是你的發心的問題吧
你如果說修這個法
就要得到什麼成就
就被那個法框住了吧
我只要有這個法
它要成就什麼就隨緣吧
我只在乎
我有沒有好好的學法
至於學這個法
能夠得到什麼的收益
千萬不要去臆測
你臆測的就把你綁住
那你所有東西集在一起
我們這樣講
為什麼會有這些
米其林的廚師
他們就是會料理
你同樣是這些東西給他
給十個人十個人做出來都不一樣
他為什麼能夠變成米其林
就同樣這個食材
他可以把它弄得很好
那一樣的
我們各行各業裡面的頂尖
都是這樣子來的
他就特別會善用所有的條件
來呈現那個不可思議
或者精彩的那個結果出來
好
所以接下來就要介紹
跟著他的
這福譽圓滿
諸大菩薩眾所雲集
諸菩薩隨時都跟著佛
那當然
我們現在大部分所有佛經
因為原始佛教
就認為這些其實都是生文
不管是上作佛還是大宗佛
都還是生文
但發展到最後
才有所謂菩薩的說法
那有現在的菩薩
就有過去的菩薩
包括我們在講佛的本事
本身的時候
其實都會把它稱為菩薩
所以現在我們是還沒有
成佛的菩薩
那話又說回來
你現在雖然是扮演菩薩的角色
我真的不敢肯定
你是不是佛再來
搞不好是喔
不要看輕自己喔
其實我們的秘
學秘就是有這個
不管我過去是不是菩薩
是不是本尊
我現在是本尊
現在是才重要
過去是不是不重要
對不對
你過去是不是不重要吧
現在是不是才重要吧
因為現在是真的現實的限量嘛
這時候你可以表現出你的功德力吧
所以一樣的我們來看
譬如藏傳的這些諸孤啊什麼
當然他們都其來有自
都是大修行者
但這一世呢
不見得有多偉大
那你過去再偉大
這一世如果不偉大
那就是不偉大
丟你前世的臉嘛
所以你反過來講
如果說每一個諸孤被
被封為是諸孤的
他都有這種認知
我不能丟
不能丟臉
但這一份自我的要求
他就不會丟臉了
那諸孤是這個樣子
在座每一個是真的諸孤
為什麼
我們裡面都有佛性啊
表現出凡夫相
外表看起來是凡夫啊
但是你的真正的內涵
真正的內裡
所謂內涵就是秘密秘密
一直穿透到裡面的
就是那份本來清淨的心
這是被一層一層的這個因緣啊
被裹住了
被這些假象包圍了
所以現成現在你這個樣子
所以到底是那份真正的心是真的
還是現在你現的像是真的
如果大家這麼一想
其實就簡單喔
我知道這是假的
但我不否定
因為現在我的業力
我的條件是在這種狀況下
我雖然長了不怎麼
不怎麼樣
但當我眼睛閉上
我觀想我多莊嚴就多莊嚴
所以呢
其實這個假象當然是業力所限
但是你當下的那個起心動念
是當下真正的你喔
雖然這一念過去
剛剛那個唸的內涵也就過去
好像是假的
但是
重要的
我為什麼發展到最後
要去講為是
你
每一個起心動念
都息息相關
每個起心動念
多大有意義
它既是種子
既是現形
又是種子
所以我們若認識到這一點
這個重點 線型不能錯
因為線型會變成種子
如果線型對 那種子就對
線型善 種子就善
所以我們只要把線型弄對
就是線前的行為把它搞對
其實一切就對了
線前的行為如果不對 那完蛋了
當下有損耗性 有破壞性
種子就有汙染性 有受爆性
以後你等著瞧
現在傷害別人以後是被傷害
現在饒慮別人以後是被饒慮
那你該做什麼
當然就很清楚了
所以為什麼要諸惡莫作 眾善奉行
理上本來就是如是
但是我們不確定
因為我們太在意
我們不當下這個假象把它當真
其實我們也要把它當真 沒錯
但是更重要的是
當下這個行為不是當下消失就沒有了
所作業不亡
你現在的行為做了以後
它就不會真正的消失
雖然那個業在當下
因為沒有緣起所以消失了
但是那個業力就殘留著
就永遠留著
從來沒有消失
所以我們更要在意每一個當下
那一樣的
這邊在講佛
佛的周遭都是大菩薩
那你現在身邊呢
所以我們還是要講物與類聚
為什麼要有法律 要有善法律
為什麼要常常親近這些親近的團體
就是慢慢的讓你這個正報 醫報
整個變成了小狗啦
相輔相成 互相提攜
所以這個就會變成很重要
那一樣的
你要成佛
你周遭一定要都是菩薩
菩薩就有智慧的眾生啦
就是講真理的啦
不是在講這些有的沒有的吧
接著下去
這個福益圓滿
接著下去要眷屬圓滿
這眷屬當然就指的這些無量的天王
天王八部啦
天 龍 要差
前塔婆 阿修羅
錦納羅
嘎魯達
接入圖
嘎魯達就是大鵬金刺鳥
阿蘇拉就是飛天
前塔婆
前塔婆就是巡鄉
就是月神
那
錦納羅是歌神
摩訮羅協
摩訮羅協 馬哈
摩訮羅協 馬哈 羅嘎
是大蟒神
也就是說龍啦
那個地上的叫就是蟒吧
天上飛的叫龍啊
地龍啦
這些
在我們曉得那個
在印度
其實
這大蟒蛇是他們一個很神聖的象徵
包括釋迦牟尼佛
我們知道
我們如果去過那個
普提嘎雅
那個旁邊那個小湖
上面就有一尊
上面就是這一蟒蛇
眼鏡蛇
就在他的後面
是一樣的
其實
你如果修行修得好
你說你在怕什麼
是這些會怕你
不是你要怕他
你為什麼會怕
你不曉得你是誰
你若曉得你是誰
你根本就不會怕
為什麼
我們心裡面如果隨時
真的是隨時皈依三寶
那隨時護持三寶的都會護持你
這個很重要
所以為什麼要皈依三寶
你真正的皈依三寶以後
就有這些天龍八部
隨時
護持
護持著你
不用怕
我們就是對這個法
沒有絕對的信心
皈依不是真皈依
是做個形式的
所以它就產生不了那個作用
你如果來真的
你只要皈依的三寶
所有空性附法
隨時都會保護你
因為那是他們的三密約
他們在佛前發的誓
他們不敢違約
不敢違約
所以
當你有怕的時候
你就趕快
我是皈依三寶
我有什麼好怕
當下就馬上轉了
當下就轉了
所以你真懂
真有正確的知見的
要怎麼救你
回到正確的知見
要怎麼害你
離開正確的知見
你開始打妄想
產生想像
這邊這麼暗
不曉得有沒有鬼
那個草
不曉得有沒有蛇
會不會咬我
會不會有毒蠍
那個其實都是你想錯了
你只要進去
這條路我非走不可
那你就走進去
大膽的走進去
走的時候
很明顯
你就拿一個棍子
打草驚蛇
就拿一個柺杖
一面走一面撥就好了
你有什麼好怕
所以很多東西
其實我們怕的是
完全沒有道理的
就莫名其妙
自己嚇自己
完全沒有必要
那也是一樣
我們如果有佛法的知見
你隨時有大臟腹的氣概
我是守戒的
我是依法奉持的
隨時都有這些空性
佛法會扶持著我
當然這個不是說
你就可以不小心
什麼叫小心
什麼叫不小心
保持絕招就是小心
沒了絕招就是不小心
所有的事情會發生
所謂的意外
所謂的橫禍
都是那時候你的絕招不見
我們真的稍微想一想
在唸著醫鬼
因為我常常這個樣子
念著醫鬼突然打個妄想
醫鬼念錯了
哪一個字跳掉了
所以你如果隨時都
設持你的心
修止 修觀
就是妄心要來幹擾你的時候
馬上讓它停下來
然後我現在要專心的
我就心不離靜
心一靜性
那久而久之就止觀雙運
要這樣不斷地練
那當然
現在是講它的結果吧
但是因為我們的因緣裡面太複雜
雖然很想好好用人心
但是那個雜亂的心
三不五時就進來幹擾一下
這我們當然知道
當然知道要去抵抗它嗎
要去打它嗎
不要
趕快又設心回來
我現在在做這件事
趕快
所以修止觀
深謀它的九柱心
其實就在調我們這個心
怎麼樣子不被禁
不被自己的妄念轉
這個以後再說
好
那麼人非人
人非人指的就是它
其實不是人
它顯現成人的樣子
這叫人非人
常所異從
就是說
佛隨時都有天龍八部
隨時護持著它 跟著它
一方面是保護它
二方面是保護它
三方面是跟它學習
隨時
你常親近佛久而久之
當然就有點佛的功德跟味道吧
所以
親近三知識
尤其是親近佛
是很根本的
那怎麼親近佛
當然
對我們現在來講
佛在哪裡
佛在殿堂
佛在這邊
有佛的相
佛的相就是佛所依
千萬不要把它當成跟佛是惡的
你看一切相
看一切佛相
都要把它當真佛來看
所以一切的佛相
都是佛的事物
就是佛的視線
如果你這樣的話
處處都可以見佛
那尤其我們如果真正懂佛法
你看到一切眾生
你都可以轉成
它就是佛的視線了
不管它視線的醜陋
或是莊嚴
其實都是佛的視線
為什麼這麼講
當我們看到一個人
長得很棒很好的時候
你心會產生一個
耗藥的心
那我們就知道
這莊嚴相
絕對是度化眾生
饒慾眾生
很有用的一個方式
一個手段
一個途徑
那反過來講
你如果看到一個很不好
長得很醜的
或者看到一個福報很差的
全身都是
我們那邊就有一個
全身都長一顆一顆的
腳也扭曲變形得很厲害
但是他還是每一天
照著那個
在那邊運動
因為我看到就很感動
如果一般人
像他那個樣子
我看一定躲起來
他還是可以天天在那邊運動
完全沒有那種自卑還是什麼
但這一個
其實就是
一個很大的啟示
我們一個人那個
惡業惡障再怎麼嚴重
你都要挺得住
都要影響它
因為這個
你轉過去了
就消了業了
剛剛講那個超過三界
那個
當然欲界就是我們的貪
那春呢
就是我們的色界
吃呢
就是我們的無色界
我講的是隱為的
不是三惡趣的
三惡趣的貪
就是惡鬼道
那個春就是第一道
吃就是出生道
但是三界裡面
從欲界 色界 無色界
其實也是就是那個
那個山獨裡面的清淨分
不是清淨
就那個很隱為的
還有無明在
那就是到無色界的時候
它什麼都不著了
什麼都不愛
但是它還是沒有解脫
就還是停留在池裡面了
那個色界呢
是修禪定
離開一切的妄想 顛倒
所以它還是
有那個要斷什麼的動機在
那斷什麼要除去什麼就撐
那在欲界呢
當然就執著
貪著什麼東西
就變成欲界了
所以一樣的貪 吞 吃
也可以變成說三界的根本因
也可以嚴重汙染的話
就變成三惡趣的根本因
所以這裡面
當然我們對這些都要很小心
都要很小心
所以隨時你如果保持絕照
絕照是什麼
隨時造見你的五蘊裡面
有沒有這些汙染在
那有汙染在的時候
進一步要絕照
真的汙染嗎
它是有什麼東西把你汙染了嗎
所以到最後造見五蘊皆空
你如果沒有造見五蘊
怎麼能夠證得五蘊皆空
我們現在是完全不在這個上面
下課
對  bracelet
五蘊是永遠作出的
五蘊就是徵 fullness
所以 Ikabodha
這個令人唬著
從無上等的穿梭
去到不 lungin
現在我為什麼
我祈求
一天到晚好像 我確定是什麼 我認為是什麼
是 一天到晚都在這裡面打轉
從來沒有去探討你的所謂的五蘊
它的真正內涵是什麼
那如果不去探討 你怎麼會證實相
不可能吧
所以以我們凡夫 以我們不懂佛法
以我們不修止觀
你說你怎麼解脫 不可能的事
佛念得再好也不會解脫
我所謂念得再好
就是說還著唸佛像的
還不曉得唸佛是在唸心
唸佛是讓心完全覺醒
完全覺醒就讓你心變成回到原來的空明
如果不是這樣子 一天到晚還是
其實
不會的 不會真正有什麼大境界
好 以上就是
那個
我們說眷屬的圓滿
然後接著現在從最後一句
廣大法位喜樂所持
這個是所謂的任持圓滿
就是你隨時起心動願 任運的
保持的
是這個東西
這個東西是什麼
廣大的法位
也就是大聖法所產生的那種法喜
產生的喜樂
然後隨時都保持在這個
依著大聖法
然後又從大聖法所演發出來那份法喜
這個叫做
廣大法位喜樂所持圓滿
這個就是
一 任持在這樣子的境界裡面圓滿
然後接著下去十一呢
就事業圓滿
因為是佛嘛
所以它現前所做的
其實都是一切
對一切眾生
然後達到毅力
達到好處
它所有的行為
都是為了饒慮眾生
而且是真正讓眾生得到利益
這個是事業圓滿
所以一樣的
我們真正學佛的
常常真的要問自己
我自然要學佛如是因如是緣
要有佛的果一定要有佛的因
佛的因裡面呢
就是隨時想盡辦法怎麼樣來饒慮眾生
而不是饒慮自己
一天到晚只為自己好
那個成不了佛
也沒有辦法真正的學佛啦
所以我們現在比較大的麻煩就是那一份不安
覺得
是不是這樣會讓自己沒有條件什麼
就是為自己考慮太多
事實上我們要把它轉過來
隨時都在考慮眾生
不是考慮自己
你想一想
你現在有一個東西
如果自己吃了只有自己飽
這個這麼好的東西
旁邊就有這麼好幾個好朋友
那你就跟他分享
絕對不會說
你的好朋友都吃了讓你不吃
絕對不可能
你即使都要推給別人
到最後一定推回來給你
少不了你那一份
但是同時
你一個好東西就跟多少人分享
一個善變成眾善
一個喜變成大喜
這個就是為眾生著想一個很大的意義
那如是因如是果
你怎麼樣子對眾生
眾生一定這樣回報你
到底你一個人的福報大
還是好幾個人的福報大
這不言可喻啊
我有這個專長
你有那個專長
你那個專長可以為我所用
我的專長也可以為你所用
你不用什麼都學
不用什麼都有
所以這個就是一個
學佛很重要的觀念
當然我們現在常常
因為應該就是整個成長的背景
都太狹隘 太自私
所以產生不了那種要回向眾生的心
這個就是我們的
成長的因緣裡面
某一段空白掉了
那反過來講
如果父母親的教育
從小就在這一方面
都有在用心
所以家庭教育真的是很重要的
為什麼我們說
如是因如是果
你如果一個大新亮的
你會去找大新亮的父母投胎
那當然這個就是
你要主動性夠的
主動性不夠
就你什麼福報
你就去哪一家裡面投胎吧
不是你自己選擇性的
即使不是自己有選擇性的
一定有共業
那也不是說你去生長在一個
比較福報不是那麼大的
甚至智慧不是那麼大的
你一來就一定
福慧不好
智慧不高不是
你們發覺現在很多家庭
父母不怎麼樣
小孩子都很偉大
很突出的
包括現在美國那個
副總統的提名人
他本來也是軍人而已
所以很多東西就是說
你其實每一個人
學佛最主要
也就是要懂這個道理
我們跟一切都有緣沒錯
但是更重要更重要的因
是你自己這一份的起心動念
父親母親是你的曾上緣
你的助緣
但根本是你自己
不要推給父母親
我父母怎麼樣怎麼樣
不是
反過來講
應該要有這樣的認知
對嗎
我借著父母來這個世間
我要怎麼回報
我要怎麼把我的功德
迴向給父母
也可以分享我這一份功德
如果有這種心
其實這種心很重要
你到任何一個團體
絕對不要嫌這個團體怎麼樣
你真的有用的話
我只要到這個團體
我要幫這個團體加分
這個才是一個很棒的人
不是來這個
人家都幫你準備好
沒有
你有什麼福報
人家都什麼
把你寬了好誰又誰
單一來
有沒有
就是你要加入
你要去創造
這整個生團
或者團體的功德力
一樣的
我們現在說
不管是先來AI什麼
為什麼能夠變成一種領袖型的
領導型的
帶動整個經濟的
就這些人真的用心
他們把他的能量整個爆發出來
所有世界就不得不跟這個走
所以一樣的
我們不要嫌東嫌西
真正的必須嫌的是我們自己
其他只有感恩的份
沒有不滿的條件
這個其實也是一個學佛很重要的觀念
好
也就是告訴我們
佛是這樣子的
隨時都是
做的行為都是為眾生而做
而做的所有行為都是為了幫眾生
得到更大的毅力
這是正面來講
然後第十二個就是
色意圓滿
他這邊講
捐儲
捐儲就是斷除一切的煩惱
那禪
垢
就被這些
煩惱所殘
被這些煩惱所汙染
所以殘
他比較偏向於現形
這時候被煩惱障礙了
那夠呢
這時候被煩惱汙染的
又變成種子了
所以
這邊我們只要有煩惱
煩惱是什麼
我常常講說煩惱就是當下
心亂七八糟
那個腦
那個腦其實就是
心被綁住了
就是腦
那煩呢
就好像火在燒紙一樣
這時候整個你就控制不了了
所以
只要有煩惱
我們也要想辦法斷除
那剛剛一開始我有稍微提到
你把煩惱當什麼
你把煩惱當真
那怎麼斷除它
那我們學佛有什麼好處
不僅因為我們的念頭不是真的
念頭都不是真的
煩惱只是念頭的一部分
你為什麼要把它當真
我有善念 有惡念 不理念
念都不是真的
都是無常的 都沒有自信的
你為什麼抓著惡念不放
善念很容易就忘掉
我們人就是有這個
講見性好了
人家對你好 你很容易忘掉
人家只要對不起你
你一輩子都會把它記住
這就是我們人一直沒有辦法解脫
一個很莫名其妙的一個特性
你不管你對我多好
只要一次對不起
我全盤否定
所以在這方面一定要很小心
因為我們容易偏向惡劣的性
因為那個我就是無名
所以只要我一起來
無名就起
所以做出來的想法做法
幾乎也都不會對
那我們學佛就知道
我就是無名
所以一講到我怎麼樣
就曉得無名
無名在哪
無名就是莫名其妙的
既然莫名其妙你還把它當真
所以要轉你的煩惱最快是什麼
看穿煩惱根本就不是真的
不要用什麼方法要去對峙它
不要
我要特別強調這一點
你的煩惱不純
煩惱的存在
你的煩惱的存在是
這時候跟你無名相應了
趕快提起你的覺知
趕快提起你的空明
當下煩惱就不見了
要提起空明呢
當然如果沒有訓練過
也沒有那麼簡單
那要空
要明
要有點能量
所以煩惱現前的時候
直接對峙之後
趕快深呼吸
趕快大口大口的呼吸
把它吸滿
這時候身體有能量
可以擋得住
而且大家可以試看看
當你在做深呼吸
閉氣的時候
吸滿然後把它閉氣
什麼念頭都停不下來
當下就空
當下就不見了
這個就是從物理
去對付我們控制不了的心理
一個很直接的
也就是當我們想不透
心煩意亂的時候
趕快做深呼吸
深呼吸還不夠
還要閉氣
閉完氣
好 大大的吐一口氣
把它放鬆掉
慢慢的身體沒有缺氧
就不會打妄想
身體裡面不缺氧
就有能量
可以撐得住
所以這個也是用物理性
用呼吸來對付我們煩惱
那更高的境界
就是一看到煩惱
現起馬上說
這是我的無名業力
這時候又要來騙我
我才不被你騙
不處理你
根本就不理你
那煩惱怎麼會產生啊
要怎麼立啊
所以常常我們就不曉得
這個煩惱是無名
還抓著它不放
還把它當真
還要去處理它
還要用什麼方法
用唸佛來處理煩惱
莫名其妙
講莫名其妙
你不知道真理啦
你如果真的知道真理
那些其實也都沒有必要
不是那些有效
那些是沒有效裡面的一個方便
好像有效
不是究竟有效
究竟有效就是懂真理
懂真正的道理
懂實相
才是真正的道理
好
那第四三個就無畏圓滿
無畏圓滿當然就是說
我活著一點恐懼都沒有
那它這邊指的就是遠離眾魔
眾魔離不開四種魔嘛
我們說煩惱魔啦
五蘊魔啦
死魔啦
天魔
這四種魔
我們都能夠遠離
也就是魔是什麼
魔就是煩惱
魔就是五蘊
魔就是對死的恐懼
魔就是對天的追求
像
現在所有的
其他宗教
哪一個
只要有那一個在
你就不能解脫
因為你的命運被它控制
而且你還相信
你相信它可以控制你
有這一念
你說你能解脫嗎
所以當然所謂宗教的高低
其實不是用嘴巴說說
而是真的要用理來探討
你說真的用理來探討
真的我們知道
只有佛講的才是究竟的道理
其他其實是暫時安慰
暫時讓你有一個依託
暫時讓你說
這個我想不通
就交給上帝吧
交給神吧
交給什麼
交給命運吧
但是事實上
你若曉得
命運是你自己主宰的
你要解脫
你要幸福
或者要痛苦
要煩惱
要難過
完全是你自己
不是誰真的在控制你
不是誰能賜給你幸福
賜給你
不是
而是你的業力
你的知見
業力就是你的行為
你的行為產生了力量
能夠讓你幸福
你若念念都為眾生
念念都想饒慾眾生
這樣子的因
這樣子的念
這樣子的業
當然招感的
就眾生都向著你
因為你隨時都要幫人家
當然如是因如是果
他們一定回報
隨時都想幫幫你
那你不幸福才怪
很明顯最直接說就是說
你碰到人就面帶微笑
碰到人一講話就說好話
誰不歡迎你啊
但有些人就自以為是
我很拽
我為什麼跟你
好像巴結你
不是喔
面帶微笑是巴結自己
不是巴結對方
以我的理解
我跟你微笑是希望你跟我微笑
因為如是因如是果
你那個裝俞的那個樣子
給人家看
人家看起來討厭
人家會跟你微笑才怪
對不對
所以很多東西
我們都懂得道理
你做起來就理所當然
本來就應該這麼做
才對
而不是我忍耐你
我要怎麼樣
這不是啊
那個還臭屁臭屁的
那個都是
這個有問題的
所以
尤其給人家不好臉色看的
那個這個真的大有問題
你給人家臉色看
人家可不可以給你什麼看
當然一樣會給你臉色看嘛
所以這個要遠離縱魔
就要遠離這些所有
我們執著的東西
我們被綁的東西
我們被纏被勾的東西
這個都要增加
我們被拖都要遠離
千萬
那我們現在是又想遠離
又抓著它來
這是麻煩
就好像我希望我幸福
然後又抓著我
抓著我就抓著無名
抓著那個根本的顛倒
那當然這個我就很難了
好 接著第十四個
就是住處圓滿
這個佛所在的地方
所有的莊嚴
都超過莊嚴的莊嚴
就是莊嚴無限
那所有都是如來的功德利
所莊嚴的所依處
這意思就是
我們剛剛那個依報嘛
依報看起來好像正報所依吧
那正報為什麼顯現它的殊勝
因為依報殊勝吧
所以到底是哪一個因哪一個果
同時 同時
正報依報同時
就是能跟所同時
是因為有所才安立這個能
是因為有正所安立那個依
那有依就是有正
有正才有依嘛
也就是說
有一個主人才有這個主人所擁有的
那主人有擁有什麼東西
證明有一個主人在吧
所以這個地方我們就要知道
其實我們受用的
都是來自我們自己的業力的招感
那我們的行為
如果是清淨莊嚴的
我們的正報
你的行為清淨莊嚴
就是正報莊嚴嘛
你只要行為莊嚴
那你依報一定莊嚴嘛
我們不要講得太深
譬如說這時候你心是很穩定的
你在繞佛
你一步一步的
你會有一個很莊嚴的走
那這個很莊嚴的走
又讓你的身心變成很莊嚴
用很莊嚴的身心來行持
來行住作惡
那行住作惡的莊嚴又回饋
讓你的身心變成很莊嚴很穩定
所以這個其實是一體的
所以我們所住處
其實來自於這個能住的
它本身的內涵
好
接著第十五個就是
入莊嚴
入就是它的行淨
它所經過的
那我們曉得佛
OK 我剛才先想到這邊
不要佔大家的時間
我忘了
因為接下來這三個其實是比較重要的
就入莊嚴
入圓滿
聖圓滿
門圓滿
還有衣池圓滿
這三個是比較重要的
我們感恩迴向
嗡
啊
呼
隨時
不要忘了
我們的身心跟整個法界是一不是二
這如是因如是果
當你的心隨時都感恩著這個整個法界
諸佛菩薩的加持
眾生的護持
還有我們所依的這些的護持
那我們的身心隨時都在迴向
你隨時在感恩就在迴向
你隨時不曉得感恩
你其實就在詐欺
你受用不曉得感恩
就好像吃一個東西還不曉得感恩一樣
你說吃東西是曉得感恩
那麼你的福報會越來越大
你吃東西鹹燉鹹酸
沒人要煮給你吃
你如果吃
喔 今天煮得這麼好吃
他後天還要再吃
永遠都是這個樣子
所以我們的起心動念
觀念真的很重要
好